# 志望動機の書き方
志望動機の書き方

#就活 #キャリア

いつも時間がかかりまくるので、テンプレートを考える。

ひとまず以下の二点はマストであると考える。



## 重要：人事および読み手の技術者は自分の何を知りたいのか、読み手の目線を忘れないこと！読みやすさ、論理の跳躍がないかを確かめること！



### 1. 自分と志望先の共通点を見出す

　例えば、自分の研究分野が数理最適化であり、志望先の企業の研究テーマが最適化技術の開発だとすれば、まずそこに共通点があることを述べる。



### 2. 共通点を踏まえて、どんな点で新たな価値を創造してくれるかを明らかにする

 会社はビジネス的価値を見出せる人材を探しているため、共通点においてどんな相乗効果を生み出してくれるか積極的にアピールすることが大切である。受け身のインタビュー、自分語りでは相手は興味を持たない。常に相手の求めているものは何かを意識した資料作り、および面接での回答をすること。



自分の性格に関する記述もできそうであれば、それも含めて以下のように構成するとよい

### A. 自分の性格と職種との相性

　実際のエピソードも踏まえて自分が（仕事に似た）タスクに対してどんな取り組み方をしてきたのかを記述すると相手側からすれば、入社後の自分のイメージが湧きやすい。また、その取り組み方を通して自分はこんな性格だということも併せて書くとより分かりやすい。

　さらに自由な記述が認められているものであれば、短所に関しても少し触れておく。自分から進んで書いていいものではないと思うが、短所を含めた考察は自分をどれだけ達観できているかを評価するうえで重要なポイントだと考える。



## ひな形？

1. 共通点を見出す

　私が貴社の〇〇開発を志望する理由は、貴所は〇〇技術に関して盛んな研究開発をされていることから、自身の研究テーマである数理最適化と共通点を感じたためです。

　〇〇技術は数理最適化の理論やアルゴリズムが根底にあり、そこの開発に携わりたいと思っています。



2. 貴社がどんな点で私を採ると嬉しいのか

　私は最適化の研究を通して近年の機械学習に関するアルゴリズムや理論に関して深い知識を養ってきました。

　また、自身の研究では数理モデリング手法を提案していることから、世の中のまだ求解アプローチが提案されていないような社会の諸問題に対して、計算機で解を求めるための手法を修士、博士と通して考えてきました。この技術は貴所が研究開発を行っている分野において必要とされるモデリング能力を十分有していることから、入社後も積極的に貢献できると考えています。

　また、アルゴリズム実装能力に関しても、そのモデリングされた問題を解くためのプログラムを数多く作成してきた経験があります。例えば、再モデル化した問題がまだ世の中で普及されていない非線形半正定値計画問題だったときは、自分で内点法をPythonで実装できる力を有しています。

　さらに、フリーランスの仕事では大規模な大学時間割編成という、複雑な制約条件が絡んでいる組み合わせ最適化問題に対してモデル化、およびアニーリング法をベースとした時間割を自動で作成するスケジューラの開発を行った経験があります。

　こうした業務経験は貴社でも強く生きてくると考えています。





## 補足：インターンシップの場合

インターンシップの場合は採用面接とは異なるため、着眼点を変える必要がある。

### 体験型の場合：インターンシップを通して自分が経験したいことを書く

　大手はこっちが多いかもしれない。逆にベンチャーとか中小だと、やることが特化されているため、やりたいことはあなたで自身で決めて進めなさい、ガイドは基本的にしないよ、という一社員として働かせた時のパフォーマンスを測るような企業もある。

　基本的にインターンシップは企業に興味を持つための機会として与えられていると考えるため、自分中心の動機を書けばいいと思う。

　先述した「共通点」からマッチングする確率を上げることが重要なので、具体的に技術的共通点を見出せるように書くことを心がける。

### 実践型の場合：期間中で体験・習得したいこと＋貢献できそうなところ（少しばかり）

体験型で述べたことを少し絞って、どんな点でそのインターンプログラムで貢献できそうなのかを書くとよい。レベルの高い企業ほどパフォーマンスを見られている

　年功序列関係なく、成果主義の気鋭の社員がそろった会社は基本的に1日目から能力を「見極められている」と見た方がいい。つまりインターンの結果が採用に直結しているパターンである。



