# Wanna-beからの脱却
Wanna-beからの脱却

#Thought



### Wanna-be, wanna-do では結局何もせず時間を無駄にする

　ウェブは知りたい情報が簡単に手に入るため、軽い気持ちではじめられる物事が増えた。このこと自体の恩恵は計り知れないのは言うまでもないが、一方でちょっと手を付けてはやめるということを繰り返して一向に自分の掘り下げる道が見つからないまま時間を無駄にしていることもしばしばあるのだろう。

　たとえば、「最近はプログラミングが人気なのではじめよっかな～」という風に軽い気持ちではじめてみたものの明確な目標がないから結局続かず、またどこかでやればいいかと諦める。高橋直大さんによれば、プログラミングをやろうかなと言ってるうちは一生やらないと言っているようなものらしい。

　確かにそうだ、これまで「やろうかな」で踏み出せたことは一度もない。人が何か物事を始めるきっかけは、1. 必要に迫られているからやる、2. 強制的にやらされる、3. それをすること自体が**大好き、という3つくらいしかない。( https://twitter.com/i/broadcasts/1ynJOBYrBDAGR 50:00) ⇒ **目的が何なのか、どうなりたいかがはっきりしていないと本気で極められない。そして、この目的が明確なほど成し遂げられる可能性は高まる。

　そのため、なんとなく「やろうかな」精神で漂着を繰り返していると時間だけが経って行き、結局自分は本当は何をしたいのだろう...と目的を失った空虚感に打ちひしがれるのである。



### 目的化するためには今の自分を知り、何故その目的を持つのか明確にする

　Wanna-ber や wanna-doer でとどまらないためにも、明確に目的を持って何事にも取り組まなければならないことは述べた。そうはいっても、極論を言ってしまえば日本に住んでいる限り、人生というのはそんなに頑張らなくても正直死にはしないほど楽に暮らしていける。そんな中でも自分は何故それを頑張りたいのか、という根底から自分を見つめないと変われないのではないかと最近感じている。

　何かを頑張る理由というのは究極的には「（極めた先の）**新しい世界を見てみたいから」ということに集約されると思う。人は変化を好み、パターン化されたものには飽きる性質があるし、決して義務感ですべてをこなしてきているわけではないと思う。大学に進学するために受験勉強を頑張るのも、新しい世界を見てみたいからだし、就職活動を頑張るのも自分の可能性を拓いて新しい世界を見てみたいからなのである。こうした話は進路だけじゃなくて、ゲームや趣味を極めるのも同じことがいえる。

　新しい世界を見るためには自分が今どこに立っていてどの方向に進みたいのかを明確にしなければならない。方向を決めるためには「何故その方向に進むのか」という理由がなければ、いずれ迷子になるからだ。

　たとえば、「英語を上達する」というのは漠然としておりこれでは一歩目が進めないし、進んだところですぐに迷子になるのは明らかである。重要なのはなぜ英語がうまくなりたいのか、そしてその英語が上達した先に何があるのか、ではそのためにはまず自分には何が足りていないのか、そしてその不足を補うために何をまずすればよいのか（直近の目標）、といった風に順番に逆向きで落とし込んでいく。

　さらにこれは一度進めばその方向にまっすぐ進めばいいわけではない、途中で分かれ道が何本もあったり、行き止まりがあったりするため、直近の目標が終わったら、目標をアップデートしないといけない。そして、さらにこの時に目的を見失っていないのかしつこく確認する。今来た道は本当に当初抱いていた目的にたどり着けるのか、という風に。

　もちろん、目的は近くなるほど道が険しくなったり、行き止まりが多くなったりして何度も行き返さなければならなくなる。これに関してはより厳しい目的把握能力と自己分析力がないと目的にたどり着く道を見つけられないだろう。ここに関してはもっと自分が極められたら新たな哲学が生まれると期待する。今はまだその境地にさえ立てていないことを実感している。



