# 創作・何かを作ること
創作・何かを作ること

#ものづくり #創作 #執筆 #作曲 #研究 #研究の進め方 #思考ツール

### 全体像をしっかり固めること

　さあものを作ろう、何か書こうとなったとき、全体像やそれを決める核心がブレていると

　花の刺繍を作るときに、何処から刺すのが良いのかという話で、花の真ん中となるとなる花弁の中心から刺すことで核心をブレないようにする。これは絵においても同じことが言えよう。核心を突く部分を先に構築しなければ、全体像はボヤっとしてしまう。



### 細部から固めようとしない

　先と同じことを言い換えただけだが、それほど作品に対する俯瞰的立場を忘れてはならないことを強調しなければならない。何を作っているのかわからなくなったら、その作品は[! 誰にも届かない。そうならないためには、やはり細部から固めよう、という考えは捨てるべきだと考える。

　建物の建築では、まず足場を設置し、建物の骨組みを組み立てなければ、バランスの良い家は立たない。

　これと同じことは作曲にしろ、研究にしろ、クリエイティビティを求められる仕事はすべてに当てはまる。

　そして、全体の骨組みを作り、細かい作業に取り掛かることになったとしても常に俯瞰を忘れてはいけない。今行っている作業は全体においてどこを担っているのか？（どこの部屋、どこの設備を作っているのか）さらに、問い詰めれば、その作業によってできる一部分というのは本当に作り上げようとしている全体にとって必要かどうか？このようなすべきことの取捨選択を一段深く入るたびによく考えなくてはならない。



### なぜこれほど全体像に拘るのか

　これほど、通説に全体像の重要さを訴えるわけは、これまでに私が仕事や論文作成などで不必要な作業をたくさんしてきてしまった後悔にある。あのとき一度引いて考えていれば、あんな行動はしなかったのにな、と今になって考えることが山ほどある。そして、どうして自分だけ他の人よりも時間かけてこれだけしか成果が出ないのか、とたくさん悩んできたからである。

　しかし、世間を良く観察してみると無駄と指摘されることは国家の政策レベルでも行われていたりする（例えば、アベノマスクやレジ袋の有料化）。本当に必要なことだけをあらかじめ取捨選択できるのはおそらく神様しかいないと思うが、たった一度の人生無駄を最小化したいものである。やってみないと「無駄だ」と気づけないことの方がたくさんあるのも確かである。ある程度考えてもやっぱりやるべきかわからなければ、勇気を出して踏み出してみるほうが良いと考える。

　再度、『イシューからはじめよ』をリマインドしておくが、これもこれで頭では分かっていても、なかなか実践が難しいと感じさせられる。やるべきことを選別する思考のテクニックというのは、これもこれで一朝一夕で身につくものでない。



### 核心を明らかにするにはどうしたらよいのか？

　ひとつにやはり経験の多さであろう。いきなり本質をとらえることはまずルーキーには難しい。しかし、経験の多さというのは時に本質を曇らせることも我々は良く知っている。

　これについてはまだ自分はよくわからない。



### 地図の作成は全体像を把握する強力な手がかり

　イメージのマッピングはそれまで調べてきた物事同士の関係を明らかにしたり，全体像を理解するのにとても役立つ

　どこか詰まっている時は大抵自分がどこにいるのかわかっていないときだ．まさに地図を持たずに森に入って迷ったことと変わらない

　迷い込んで右往左往してまた戻って来るタイムロスを少なくするためには自分がたどってきた道を記録すること．つまり道しるべとなるものを一定間隔で立てておく．これは日報だったりとにかく**その日やったことを記録することに相当するだろう

　そしてそれを二次元のマップとしてより具体的な形にして単なるリストの羅列を項目ごとの関係性を紐づけるのである

　こうすることで「あれ？ここはどうなんだろうか？」といった**筋の通った新しい問いが初めて生まれる



