# 考える技術・書く技術
考える技術・書く技術

#読書 #書き方

[https://scrapbox.io/files/614ef04bf8394d00230daa69.png



## ピラミッド構造の鉄則

### 1. どのレベルであれ、メッセージはその下位グループ群を要約するものであること

### 2. 各グループ内のメッセージは、常に同じ種類のものであること

### 3. 各グループ内のメッセージは、常に論理的に順序付けられていること



### 「いったん書き上げてみる」は禁忌

　いったん書き終わってしまうと直すのが大変でなかなか心理的に直さない傾向にあるため



### 文章で伝えること＝ピラミッドの構築が如何にしやすいか

　「マジックナンバー7±2」と呼ばれる人の短期記憶の限界個数がある。通常、人は何かを記憶するとき、グループ化や要約といったプロセスを経る。例えば、りんご、牛乳、チョコレート、ぶどう、チーズ、ポッキー、なし、という羅列があった時、自然とりんご・ぶどう・なしで「果物」というカテゴリーを作り、牛乳とチーズで「乳製品」、チョコレートとポッキーで「お菓子」という分類を行うことで頭の中を整理する。つまり、知的プロセスとはグループ化と要約と言っても過言でない。

[https://scrapbox.io/files/614ef2b3e7faad0020657bb2.png



　文章は上記の例ほど簡単に名詞で片付けられるものではないが、上のような構成を容易に構築できるものでなくてはならない。しかし、なぜ我々はこの書くという作業にこれだけ悩まされるのか？



### 文章を書くまでのプロセスと読み手の求めるプロセスは異なる

　実際、何かを書くためにアイデアを練っているとき、我々は小さな事例などを頭に思い浮かべてそれを統合するプロセスで考えている。これは書く前に自分の考えを明確に認識している人はいないからである。というより、むしろ書くというプロセスを経て書き手は自分の考えを認識するといってもよい。

　やがて、統合するプロセスを積み重ねて一つの考え（タイトルなど）にたどり着く。すべての文書は、常にただ一つの考えをサポートするようなピラミッド構成になる。



### まず全体を要約する考えを述べ、そのあとに個々の考えを一つ一つ説明する

　例えばこんな風に説明されたらあなたはどう感じるか？

　　先週チューリッヒに言ったのです……ご存じでしょうが、チューリッヒという町はとても保守的なところなのですよ……それで、レストランのテラスで昼食をとっていたのです。驚きましたよ。たった15分の間に、口髭や顎鬚を生やしている人を15人も見たのですから。

　　もちろん、ニューヨークではどこのオフィスでも口髭やもみあげを濃くした人を見ない方が珍しいでしょう。

　　もちろん、ひげを生やすなんてことは、ロンドンでは10年以上前から珍しいことではなかったわ。

　主張したいことが何なのか汲み取るまで、個々の場合をいくつか聞かないと納得できないだろう。よって、聞き手はストレスを感じる。これは情報が耳に入ってくるたびに関連付け体系づけて理解しようとするため、論理の筋が見えないときほど自然に人は推論をはたらかす方にエネルギーを用いる。

　一方、以下のように説明したらどうだろうか。

　　ビジネス社会でここまで髭が容認されているなんて本当に驚きですよ。

　　チューリッヒでも……

　　ニューヨークでも……

　　もちろんロンドンでも……

　先に主張したいことが述べられているから、聞き手は理解しやすく、スムーズに話の流れに乗れる。

　自分の考えを間違いなく伝えるためには、前もってその道筋を伝え、理解の枠組みを自分のものと同じにしてもらう。こうすることで、それぞれの事柄の関連性を誤解されてしまったり、何も伝わらない事態を回避できる。







