# ソニー
ソニー

#就活

希望コース・志望動機

希望コース(第1希望)	77.R&D WILL

希望コース(第2希望)	83.R&D(環境認識、物体認識に関するアルゴリズム)【ゲーム】

希望コース(第3希望)	49.イメージング・センシングシステム開発【イメージセンサー・LSI】

志望動機：

　私がR&D WILLを志望した理由は自身の専門である数理最適化の持つモデリング能力を貴社の研究開発職を通して音楽・映像といったエンターテインメント分野に活かしたいと考えたためです。まず、私のキャリアとして『数学を通して世の中を変える』という目標があります。原点は学部生の時に受講した授業で実社会の問題を関わりの深いサプライチェーンや金融工学における最適投資の問題を定式化から学び、プログラムを実装して定式化された問題を実際に計算機で解くことで、最適な意思決定戦略を得るという数学の力に感動を覚えました。この経験が今でも忘れられず、私のキャリア構成の原動力となっています。しかし、数理最適化は理論研究の広範さとは対照的に応用研究者の担い手が不足しており、まだ理論でとどまっているモデルやアルゴリズムが数多く存在します。特に音楽・映像分野は数理最適化の応用として私の知る限りほとんど見られないため、本インターンシップを通してこうした非構造化データを最適化するための技術的知見を得たいと考えています。さらに、社員の方と積極的に議論を行い、現場でしか得られない研究開発職の肌感も吸収したいと考えています。



興味/関心のあるカテゴリー：

　1番目 ： ソリューションビジネス／サービス(Solution Business/Service)

　2番目 ： 社会インフラビジネス／サービス(Social Infrastructure Business/Service)

　3番目 ： AI・ロボティクス(AI Robotics)

　関心のある内容と理由	AITRIOSです。私はもともと現状のAIソリューションにおける力業のようなアプローチは、膨大な電力消費の問題や実装の重さといったランニングコストの側面で疑問に感じていました。貴社のエッジAI技術が普及することで、顧客にとっても提供側にとってもコストを削減する未来志向型の真の意味でスマートな社会に一歩近づくとても意義深いAIプラットフォームだと考えます。



スキル・経験：

開発・言語ツール	C

C++

HTML/CSS

JavaScript

MATLAB

Python

Linux

AI系ライブラリ（TensorFlow, Pytorchなど）／Library software for AI (e.g. TensorFlow, Pytorch)

プロトタイピング環境（Arduino, Raspberry Piなど）／Development board (e.g. Arduino, Rasberry Pi)

開発言語・ツール（詳細）	C:大学の必修講義と組み込みソフトウェアでの開発経験（4年）

C++: 組み込みソフトウェア開発経験＆競技プログラミングの経験（半年弱）

HTML/CSS、JavaScript: ウェブサイト作成の際に使用している（2年弱）

Python: 現在の課程で主に数値実験等で用いている（2年弱）

AI系ライブラリ:TFは画像認識系のプログラムを動作させる際に使用（半年弱）

使用経験のある計測/実験機器や上記記載以外の開発言語・ツール

（電気計測器・光計測器、製造装置など）	

使用経験のある計測/実験機器や開発言語・ツール

（詳細）	

専門性

専門性（テーマ概要）

　私の所属する数理工学という分野は工学で利用されるような数理モデルの開発やそのモデルの理論的性質の解明などを行う、いわば応用研究（工学）と基礎研究（理学）を結ぶ中間に位置する分野です。特に私の研究テーマである数理最適化は実社会の様々な課題を数式を用いて定式化を行い、ある制約条件のもとで関数を最小化（最大化）するような「最適化問題」という数理モデルを対象としています。一見世間とはかけ離れた問題を考えている気がしますが、最適化問題は近年盛んに研究されている機械学習分野では欠かすことのできない概念となっており、陰の立役者的存在です。そのほかにもミクロ経済学の消費者・企業行動分析や金融工学のポートフォリオ選択問題、オプションの最適停止問題など枚挙に暇がありません。私が特に研究しているテーマは均衡問題です。均衡問題とは最適化問題よりも広いクラスで、複数のエージェントが最適化問題を解くような状況で互いにとって最適な状態となるような「均衡状態」を見つける問題のことを言います。均衡問題はゲーム理論や強化学習、交通工学などで活躍していますが、最適化問題と比較してまだ十分に研究が進んでいない現状にあります。

研究内容：

　私は「不確実性の下での均衡問題」を主なテーマにしています。例えば、将来にならないと知ることができない需要や天候に関するパラメータが含まれた状況で均衡状態を知りたいということが考えらます。このような不確実性を含んだモデルで考慮しなければならない重要な概念はリスクに対する頑健さです。つまり、そのモデルで得られた解が外れ値に対して大きくシステムのパフォーマンスを損なわない頑健さを有するかが重要です。従来研究されてきた均衡問題は専ら確率分布が既知であることを前提としていました。しかし、実社会では確率分布さえ特定できないことがしばしばあるため、分布不確実の下でリスクへの頑健性も兼ね備えた均衡問題の研究の確立が必要とされてきました。私はこの課題に対して最適化問題で提案されている分布的ロバスト最適化と残差最小化という２つのアイデアを融合させた新しいモデルを考えました。さらに、提案したモデルは膨大なサンプル近似による計算を必要としない高速な求解を可能とするモデルへ変換できることを理論的に示しました。また、数値実験で提案モデルで得られた解が外れ値に対して頑健であることを確かめました。

専門性（カテゴリー）	その他(Others)

取り組み：

　内容	私は修士課程、現在を通して研究活動に専念してきました。そして、強みは多分野をまたぐ研究開発において必要な数学リテラシーを有していることです。論理的に問題を分析し、あらゆる数学の理論を駆使することで予想をはるかに凌駕する数値パフォーマンスを改善させた経験は、理論的な知識が実際の問題解決に役立つことを表しています。また、数式に落とし込まれた世界と常に対話を繰り返してきた経験は抽象的なものを相手へ理解できるように説明する能力を鍛えることにもつながりました。実際、私が1年前フリーランスとしてある開発に携わっていたとき、自身の専攻分野とは異なる敵対的生成ネットワークと呼ばれるAIの画像生成モデルの論文調査と実装を任された時がありましたが、開発チーフへの説明やPythonでの実装を行いました。説明力に関しては最近10月に行われたオペレーションズ・リサーチ学会の若手研究者発表会にて優秀発表賞を受賞したことも説明力を証明する一つの実績だと考えています。私は貴社の要素技術に直結する応用研究をしてきたわけではありませんが、今後の新製品の開発などで数学によるモデリング知識はいろんな形で役立つと考えています。



