# 論文作成の技術
論文作成の技術

#論文作成 #研究 #EnglishWriting



## 1. 常日頃成果をまとめる（重要）

　いつも進捗を日本語でまとめておくことで、いざ論文を書くときに時間がとられない。また、定期的に振り返り頭の中を整理するいい機会である。このとき、すらすらかける必要はなく、いかに頭の中を整理するかが重要である。

　**下調べもここでよくしておく。論文執筆を始めたときにサーベイをするような逆行作業をすると、明らかに研究としてのモチベーションが弱いものになってしまう。自分の研究の立ち位置は研究しながらしっかりと固めておく。つまり、先行研究の Pro/Con をしっかりとまとめておき（ここ⇒[/Keith326PaperReview）、なぜ自分の研究テーマは掘り下げる価値があるのかをしっかり説明できるようにしておく。

　早く論文を書いてしまいたい、という**焦りは禁物。ここでどれだけ固められるかが研究の価値を決めるといっても過言でない。



## 2. アウトライン構成を行う

### 2.1. アウトライン構成の重要さ

　いきなり書き始めると、あとで自己添削するときや先生に見てもらうときに大幅な修正をする羽目になり、結局一から書き直すなんてことがざらにあるので、まずはどんな構成で論文を書くのかしっかりと固めておく。

　また，1で日頃まとめたものをそのまま論文として作成すると，まだ完成していないメモを貼り付けたような管制官になってしまうので，あくまでも論文は論文として一からアウトラインを考えること．そして，この時に読者にとっての最適な論理構成を意識する．研究を進めていく順序と論文としてまとめた時の理路整然は別の話．やったことを順番に書けばいいってものではなく，最終的に伝えたいことと論理の全体像を意識して構成を練る必要がある．

### 2.2. 目的と読者を定める

　その研究はどんな貢献をしたのか、そしてどんな人に読んでほしいのかを想定する。たとえば、均衡問題に関する研究なら、どんな実務家がこの論文に興味を持つのかを思い浮かべてみるとよい。また、その人たちに説明するときに不測のない説明になっているかアウトラインを再度確認する。

### 2.3 演繹的記述は避ける

　『考える技術・書く技術』（バーバラ・ミント著）の第五章で述べられているが、演繹的理由付けによる記述ではなく、帰納的理由付けによる記述を行うことである。

　つまり、我々の問題解決を提案するに至るまでに考えるプロセス（論理構造）と読み手にとってわかりやすい論理構造は逆になる。

　演繹的理由付けによる論述は小説のように一本の矢印によって話が展開されていくが、帰納的理由付けによる論述は先に最も主張したい事柄を述べた後にそれを裏付ける（もしくは実現するための）要素をツリーのように配分する。

　これによって、読者が主張を読むまでに覚えておかなければならない事が減るため、ストレスを軽減させる「読みやすい」文章へと変化する。



## 3. 日本語でまず書いてみる

　まだ英語で書き始めるには実力（語彙力、表現力）が足らないので、まず一通り日本語の論文を作成する。このとき、英語では気づけない点がある。例えば、**論理の跳躍や表現のあいまいさなど細かい点に気を配っておくほどのちの英語論文作成で添削する幅が減る。つまり、基本的にステップ1からやっている作業はスコープを絞っていく作業であり、スコープを絞った分解像度を上げて内容を詳らかにすることになる。

　このとき、TeXのソースコードで直接構成を考えながら書いているとどうしても局所的になってしまい、全体的な流れを無視した近視眼的な文書になりがちなので、まずはメモ帳やワード（場合によっては手書きでもよい）といったパッと見たときに余計なマークアップ記述が読むのを邪魔せず、すらすらと読めるようなエディタで文章を書き始めるとよい。数式に関してはこのときは書かなくてよくて、全体の流れを決めるために行う作業を意識して細部にのめりこまないようにする。



## 4. 英語論文の作成

　日本語の論文でほぼ型はできているとは言いつつも、英語論文の作成は思ったよりタフである。まず直訳として書いてしまうと、日本語独特の表現（婉曲、指示語表現、単語の重複）などが残っている可能性があるため成立しない事が多い。

　そのため、英語表現は様々な文献の表現を飲み込んでいき、実力を上げるほか今はない。そこの部分は教員の指導を仰いでも問題ないと思う。しかし、文法のミスや単語表現のミスなど翻訳機で掛けたときに明らかに間違った意味で使われているようなことは教員に見てもらう前に避けねばならないことである。

　初めに日本語で書いた原稿を参考に英訳文を書いていく。このとき、あまり表現の冗長さを回避するための表現をあまり考え込まないほうがいい。いずれ直すところであるが、まずは一通り完成させることが重要である。



## 5. 添削は寝かせてから

　さて，英語論文を作成し終えてから共著者（先生）にチェックしてもらう前に添削作業に入るが，仕上げてすぐに添削作業に入るとどうしても先入観が抜けない問題に遭遇する．そのため，数日たって読み直してみると明らかに論理の跳躍があったり，誤字にさえも気づかない時があったりし，読者の目線というのが損なわれやすい．余裕のある論文作成を心掛け，添削する際はニュートラルな視点で読めるよう，数日寝かせた方がよい．



### まとめ：標語として伝えたいこと

## 1. 研究の目的を見失わないこと

## 2. 全体像を見失わないこと

## 3. 細部は後から考え，初めから詰めようとしないこと



